# 常用命令



- `rospy.init_node('exploring_random')`：注册和初始化节点
- `rospy.on_shutdown(h)`：在节点关闭时调用；h是一个没有参数的函数
- `rospy.is_shutdown()`:判断是否关闭



- `rospy.get_param(param_name,param_value)`：获取`param_name`的参数值；如果没有指定相应参数值(param_value)，则从[Parameter Server](http://wiki.ros.org/Parameter Server)中根据参数名(`param_name`)获得默认参数值。



- `rospy.Publisher(topic_name, msg_class, queue_size)`：定义发布话题`topic_name`，可以指定消息类型以及消息队列的大小





- `actionlib.SimpleActionClient`：创建action客户端。创建action客户端，action客户端和action服务器端利用一系列主题([在actionlib协议描述](http://wiki.ros.org/actionlib/DetailedDescription))交流。action名称描述了包含这些主题的命名空间，并且action规范消息描述了这些主题应该传递什么信息。

  >  SimpleActionClient一次只追踪一个goal，它发出goal之后，会**disables**之前的goal的所有回调函数，也不再追踪之前goal的状态，但是并不cancel之前的goal

- `actionlib.SimpleActionServer`：创新server服务端，需4个参数：action_name、action type、callback函数（可选）、auto_start。

  > SimpleActionServer 在ActionServer类上实现了单一目标策略，就是在某一时刻只能有一个goal是处于active状态，并且新的goal可以抢占先前的goal：

  > 例如：goal A正在被处理，后面等待的是B，此时client又发了C，那么`SimpleActionServer`会把C放到队列中，B进入RECALLING状态，然后server又调用setCanceled使B进入RECALLED状态，C成了PENDING

   

- `Package:geometry_msgs`：为常见的几何基元（例如点、向量和姿势）提供消息。

  - `geometry_msgs/PoseWithCovarianceStamped.msg`：表示带有参考坐标系和时间戳的估计姿势。

- `Package:move_base_msgs`：主要包含用于与`move_base`节点通信的消息。

  - `move_base_msgs/MoveBaseAction.msg`：给定一个目标然后控制移动机器人走到目标点的功能
  - `move_base_msgs/MoveBaseGoal.msg`：创建一个发送到move_base的目标



- 清理缓存

  `rosclean check`
   `rosclean purge`

  

地图保存：$ `rosrun map_server map_saver -f cloister_gmapping`；	配置文件yaml +图片pgm,

> rosrun map_server map_saver map:=/<your map topic> -f <map_name> 

> image: 地图名称
> resolution: 地图分辨率，最小栅格宽度(单位米)
> origin: 地图中左下角像素的二维姿态，为（x，y，yaw），偏航为逆时针旋转（偏航= 0表示无旋转）
> occupied_thresh: 大于此阈值的像素被视为完全占用。
> free_thresh: 小于此阈值的像素被认为是完全空闲的。
> negate: 是否应该反转 白/黑   空闲/占用（阈值的解释不受影响）
>
> 可以将其放入map中，用于接下来的导航

tensor 命令：

`tensorboard --logdir=/home/ubuntu/Project/marl_tb3_explore/src/marl_tb3_exploration/scripts/path/to/log2 --port=8123`



tensorboard --logdir=/home/mpx/Project/gitProject/marl_tb3_exploration/src/marl_tb3_exploration/scripts/CTDE/results/MyEnv/MyEnv/mappo/check/run23/logs --port=8123
