
**自我介绍：**

面试官您好，我是来自浙江理工大学，计算机技术专业的硕士马佩鑫 ，很高兴能参加此次（ 顺丰同城）面试，我面试的岗位是机器学习算法工程师，我研究生期间主要的研究方向是多智能体深度强化学习方向和机器人决策规划方向，基于深度强化学习，有做过未知环境下多机器人的自主探索、自主导航，在中国空间技术研究院（航天五院）杭州中心实习期间，独立负责将强化学习应用在四足机器人行走的运动控制上。了解常用的机器学习算法，也与其他专业（交通、土木）做过交叉融合的项目, 有粒子群算法和 Kmeans 算法应用经验，我未来的职业规划也是希望通过机器学习来实现一些智能决策，以上是我的自我介绍情况。


# 1. 基础问题

## 强化学习
**简介**：
强化学习通常处理的是序列决策问题，它既没有非常准确的监督信号，也不完全是无监督地发现数据中潜在结构，它通过不断与环境交互去学习一系列的决策，使得模型最终能在环境中获得最大的收益。强化学习与深度学习相结合，更好地增强智能体决策能力，
**应用**：
目前强化学习主要广泛应用场景是游戏和机器人，在其他领域也有落地应用，例如推荐系统、金融交易、无人驾驶、 交通控制、自动调参等需要决策的经常。
**问题与挑战**：
- 样本利用率低
- 奖赏函数难以设计和推广
- 实验效果难以复现
**潜力方向**：
- 提出新的有模型的算法，以及尝试搜索与监督的方法，以提升样本的利用效率；
- 迁移学习、元学习、引入 DRL 中，适用多个任务，利用之前任务经验，加速训练，快速适应新任务。
- 模仿学习、分层强化学习，组合多个子任务形成有效的全局策略，加入人类经验，使得模型更可控。
- 将博弈论和多智能体引入 DRL，以适应真实环境中更加复杂的问题。

## 什么是集成学习？
集成学习算法本身不算一种单独的机器学习算法，而是通过多个简单学习器构成一个强大的学习器。集百家之所长，能在机器学习算法中拥有较高的准确率，不足之处就是模型的训练过程可能比较复杂，效率不是很高。目前常见的集成学习算法主要有 2 种：

- 基于 **样本集重采样**（Bagging）（自助重采样） 的算法：随机森林
> 由多个决策树组合而成的模型。
- 基于 **提升**（Boosting）思想的算法：Adaboost、GBDT、XGBOOST、梯度提升树 
>通过组合多个弱学习器得到性能良好的强学习器。

## P 问题和 NP 问题

- **P 问题**：就是能在多项式时间内解决的问题；即算法的时间复杂度是多项式级的。比如n个数中间找到最大值，或者n个数排序之类的。
- **NP 问题**：就是能在多项式时间验证答案正确与否的问题；即求问图中起点到终点是否有一条小于 100 个单位长度的路线。

## 梯度消失和梯度爆炸？

链式法则计算梯度时，下层梯度计算小于 1，经过层层累积，上层梯度越来越小，即上层权重更新速率低于下层权重更新速率，导致梯度消失，梯度爆炸则是上层权重更新速率高于下层权重更新速率。
产生原因：层数过多，激活函数不正确
解决：选择合适激活函数，BN/LN
[[梯度消失 & 梯度爆炸]]


## BN 和 LN 的区别？

都是用于解决 内部协变量偏移问题

BN：针对不同样本的同一特征（维度）数据，进行归一化，考虑所有样本的同一维度，因此比较适合大batch-size，而且数据分布比较接近的，不适用于动态的网络结构 和 RNN 网络。
LN：针对同一样本的不同特征数据进行归一化，因为LN考虑单个样本所有特征，因此适合用于NLP任务中，

## 实习的难点
- 【项目整体把握】做项目的整体过程，对一个项目，通常调研不是很充分，通常就是边做边规划，而在工作中通常需要有一个完整的调研，然后规划出几个月的任务安排，任务安排到天，这需要对对整个项目有一个清晰的认知。 
- 【调研】学校时通常只需要调研当前学术论文；这里调研时，得需要对当前国内外整个行业进展调研，他们完成了哪些内容，达成了哪些指标，我们要做的内容是什么，达成怎样的治标，为什么要这样做，不这样做行不行，多久能做出来。
- 【项目难点】项目开始时的难点是，对一个问题进行数学建模，转换成强化学习的模式。搭建整个系统框架。
- 【任务汇总】任务汇报的时候，不同于学校的一些技术、组会、答辩汇报，通常是面向技术的汇报；对领导汇报时，内容要充实，汇报要抓好重点，需要更加简洁、清晰、明了的解释你在做的东西或你将要去的东西，需要更好的总结，不仅面向技术，还要有整体任务的把握。

## 项目流程
- 【调研】；调研当前国内外研究现状，并对它们实现的效果及优缺点进行总结，复现已有的代码。
- 【任务方案】根据项目要求，写一个基础的项目实现方案，明确任务目标，选择合适算法，明确算法的输入输出，接下来去选择合适的仿真平台。
- 【环境搭建】完成仿真平台的搭建，测试是否可以得到我们想要的数据，测试是否可以实现交互，编写合适的算法，并测试模型是否可以正常运行，
- 【算法交互】完成算法与仿真环境的交互，在交互过程中，打印奖励函数、损失函数，根据反馈的信息不断调参。
- 【验证测试】设计不同的测试方案，对算法进行测试验证。

# 2. 经典图论算法

TSP 问题

VRP 问题

二分图匹配问题

Dijkstra 算法：

求单源最短路径的算法。即求网络中某个特定点v到网络中其他所有节点的最短路径。


# 3. 机器学习

### 分类


### 回归



**K-menas 算法及改进方法**

Kmeans算法具体步骤：
> -   根据特定的方法选择 K 个质心，作为初始的质心;
> -   计算每个样本点到质心的距离，并将其归到距离其最近的质心中; 
> -   当每个样本点都分配完成以后，重新计算 K 个质心的位置;
> -   重复步骤 2 和 3，直到所有的样本点不再被分配或是达到最大的迭代次数。



# 4. 应用

**强化学习与调度：** 即时物流调度系统

目标：最小化

MDP 过程建模：

状态：任务数量、平均任务时间、待决策的任务数量、可用车辆的信息
动作：选择一个车辆
奖励：





ADD

Hard算法
动态规划

