



# 一、多导弹协同制导


**多导弹协同制导控制问题分类：**
- 多导弹编队协同控制
- 多导弹弹着角度协同控制
- 多导弹弹着时间协同控制
- 多导弹弹着角度和弹着时间协同控制

多弹协同作战样式主要包括以下 ：
1）时间协同：协同弹通过满足时间约束完成作战任务；
2）角度协同：协同弹通过满足角度约束完成作战任务：
3）空间协同：协同弹通过满足攻击区域约束完成作战任务。

在多导弹协同打击作战中，毫无疑问**协同制导技术**是重点研究方向，在**制导律**设计方面，国内外学者基于最优控制、滑模自适应等做了很多研究，以实现对目标的协同打击。在**协同制导律**设计方面主要分为**时间协同制导律**设计，**角度协同制导律**设计以及**时间和角度混合协同制**导律设计。 



## 1. 基础解释

***任务背景***
//协同制导的优点

- 反导防御系统以及目标的抗打击能力不断提升，因此原先的作战方式和作战理念已经越来越不适应现代化的战争要求，与此同时多导弹协同作战已经成为了一个新的研究热点
- 在导弹性能无法进一步突破的情况之下，单导弹作战已经无法跟上时代发展的步伐，同时也很难突破导弹防御系统的拦截，因此多导弹协同作战作为一种新的作战策略应运而生
- 多枚导弹同时攻击目标，不仅可以增强导弹的突防能力， 而且可以在很大程度上提高导弹的摧毁能力。 
- 多枚导弹协同作战，各个导弹可以通过网络通信来进行目标信息的共享，因此并不需要所有的导弹都具有十分精确的探测能力，在导弹攻击网络当中，一部分导弹安装精确的探测设备，而其他导弹安装成本低的制导设备，通过网络共享分享目标信息，通过设计合适的制导策略实现协同作战，能够有效的降低作战成本，在大规模持久作战中显得尤其重要。
- 由于敌方重要的军事目标一般具有多层的防御体系，所以在作战过程中需要多组导弹协同作战，分别对其雷达防御系统以及军事目标等同时进行攻击以达到作战目的。


***什么是制导？***：

`制导：导引和控制飞行器按一定规律飞向目标或预定轨道的技术和方法。`
`导弹制导：利用不同的方式，选择飞行路线，将具有动力飞行的战斗部移动一段距离之后，击中预先设定的目标。`
`制导技术：按照特定基准选择飞行路线，控制和导引武器系统对目标进行攻击的综合性技术`


制导过程中，导引系统不断测定飞行器与目标或预定轨道的相对位置关系，发出制导信息传递给飞行器控制系统，以控制飞行。  *设定运动轨迹*


导弹的制导系统也称导弹控制和导引系统，从测量距离目标的相对状态变化量到控
制导弹稳定飞行，以预设的导引规律控制导弹接近目标，实施拦截攻击

>飞弹导引是利用预先设定的规则，在飞行与寻找目标的过程中所采取的手段和方法。不同的手段与导引的方式结合在一起就成为飞弹的头脑与控制中枢，也是飞弹能否精确命中目标的决定性因素。


***什么是末制导***

末制导是一种导弹制导方式，通过末端感应器或传感器来测量目标信息，从而调整导弹的飞行方向和速度，使其精确地击中目标。末制导具有高精度、灵活性和生存能力强等优点，是现代导弹制导技术的主要发展方向之一。

***常用制导方法***

制导是指将导弹引导到目标的过程，它是导弹系统中的核心部分之一。常见的制导方法包括以下几种：

1.惯性制导：通过惯性测量装置，测量导弹的加速度和角速度，再根据数学模型计算导弹的位置、速度和姿态，从而指导导弹飞向目标。

2.电视制导：利用导弹头部的摄像机捕捉目标图像，然后将其传输到地面控制站或导弹上的计算机中进行处理，最终指导导弹精确打击目标。

3.激光制导：利用激光测距和制导系统，将激光束照射到目标上，通过反射回来的信号计算导弹与目标之间的距离和相对位置，从而实现导弹精确制导。

4.红外制导：利用导弹头部的红外感应器，侦测目标的热辐射，从而指导导弹飞向目标。

5.卫星制导：通过卫星导航系统，提供精确的导航和定位信息，指导导弹飞向目标。

***什么是制导律***：

`制导律（英语：guidance law，也称导引律）指依据导航信息，用以计算如导弹、无人机等飞行器的运行路径，使其能有效到达目标点的算法。是探测、制导与控制的一项重要环节`

制导律是一种控制导弹飞行的数学公式或规则，用于指导导弹在飞行过程中不断调整飞行姿态和速度，以使其在最短时间内精确击中目标。

制导律是一种算法，用来计算某些无人驾驶飞行器（主要是导弹，广义也可以包括火箭，或者鱼雷、制导炸弹等其他制导武器）的最优飞行/运行路径，目标是使得武器能最有效的通过制导击中目标。

制导律需要考虑的参数包括：目标位置、目标动态（目标运动方向、速度）、发射初态（方向、载体速率、加速度）、飞行器的飞行参数（速度、机动能力等）……。

制导律的应用场景是：武器发射后，能够根据其算法，飞行器在自动控制下灵活准确的抵达一个静态（发射卫星）或动态（攻击敌方机动目标）的目标的方法。



***制导方法 vs 制导律***

**不同的制导方法通常采用不同的制导律**。例如，惯性制导中常用的制导律包括比例导引、比例-微分导引和比例-积分-微分导引等。而在电视制导和激光制导中，通常采用预测制导和比例导引制导律。在实际应用中，还可以根据不同的任务需求和环境条件，设计和优化不同的制导律，以实现更高的导弹精度和生存能力。


***什么是协同制导律***

协同制导律：

> 协同制导律的有效性是保证完成作战任务的前提。


***弹目距离：***

导弹与目标之间的距离，在导弹攻击过程中，导弹需要尽可能靠近目标才能够实现有效攻击。
弹目距离可以通过多种方式进行测量和计算，例如利用雷达、红外、激光等传感器对目标进行跟踪和测距。在导弹的攻击过程中，控制系统可以根据测量得到的弹目距离信息来确定导弹的飞行轨迹和攻击时机，以保证导弹能够准确地命中目标并达到最佳的攻击效果。

***弹着角度：***

弹着角度是指导弹在攻击目标时与目标的相对速度方向之间的夹角，也可以称为弹目夹角。弹着角度是影响导弹攻击效果的一个重要参数之一。在导弹攻击过程中，导弹需要尽可能靠近目标才能够实现有效攻击。而弹着角度的大小将直接影响导弹对目标的命中精度以及对目标造成的破坏程度。如果弹着角度过大，导弹可能会错过目标或者只击中目标的一部分；如果弹着角度过小，导弹可能会撞到目标表面而无法达到理想的攻击效果。

***弹着时间***：
弹着时间是指导弹击中目标后停留在目标表面上的时间。在导弹攻击中，弹着时间是影响导弹攻击效果的一个重要参数之一。弹着时间的长短将直接影响导弹对目标造成的破坏程度。如果弹着时间过短，导弹可能只会对目标表面造成轻微的损伤，无法达到理想的攻击效果；如果弹着时间过长，导弹可能会在目标表面停留过久，导致攻击效果降低，或者在攻击过程中受到反击而被摧毁。

**PS**：弹目距离、弹着时间、弹着角度是导弹攻击控制系统中的一个重要参数，它是影响导弹攻击效果的关键因素之一。


## 2. 协同制导


***任务***
现阶段关于多飞行器协同制导的研究主要分为两大类：
- 己方飞行器的反拦截问题：飞行器在进行执行任务过程中为了躲避对方的拦截，通常会携带一枚防御飞行器，从而抵御敌方威胁。
- 多个飞行器协同攻击单个敌方目标的协同制导问题：各个飞行器有着共同的制导目标，如何设计飞行器之间合理有效的协同策略


***难点***
与导弹协同类似的无人机编队协同问题已有相应实例，而与无人机协同相比，导弹速度更快，个体间相互通信对实时性要求更强，对通信的限制更多，导弹的控制机构执行能力也受较多限制，协同制导技术直接决定了导弹的脱靶量与协同攻击的效果。

***分类***
在协同制导中，各参战导弹相互配合，其**核心是各导弹间的通信**，以离线或者在线的方式交换各单位的信息，以达到整体配合的作用。根据各参战导弹间在线、离线交流方式的不同，可将协同制导方法分为**开环与闭环式**两类。同理，按是否获取所有弹的信息进行集中处理，可将协同制导分为**集中式与分布式**两类。

***目标***
- 一致性
- 高实时性
- 小通信

***核心技术***
- 目标分配：决定攻击效果的好坏
- 协同制导律：如何制导，决定多枚导弹能否同时击中目标
-

***多导弹协同作战方式***

a.  多导弹齐射攻击 
多导弹齐射攻击指的是在作战过程中，同时发射出多枚不同类型、不同频率的导弹攻击目标。这种情况下，敌方的反导弹系统或者防御系统在进行导弹拦截时，尽管会对其中某种频率的导弹拦截成功，但是未被拦截的导弹依然可以攻击目标，发挥出作战效果，这样可以在很大程度上提高导弹的突防能力。 

b.  静默攻击 
静默攻击，这种作战方式是指多枚导弹在协同作战的过程中先发射出一枚导弹或者多枚导弹来吸引敌方的注意，并且同时将获取到的目标信息传递给其他协同作战的导弹，给其他导弹提供侧面攻击的机会，从而完成作战目的。 

c.  领弹—攻击弹 
领弹和攻击弹这种组合攻击方式，指的是领弹负责搜索目标的信息，然后将其传递给攻击弹并分配作战指令，攻击弹接收到作战指令后对目标进行攻击。在这种攻击方式中，领弹应该具有优秀的性能，比如装备很好的电子干扰和抗干扰设备，电子搜索设备以及信息传递设备等，这样领弹可以在很大程度上避开敌方设备的搜索并将其搜索到的目标信息传递给攻击弹；攻击弹相对领弹而言要求较低，只需在领弹分配的指令下实现攻击目标的要求即可。 

d.  领弹—攻击弹—补给弹 
此种组合攻击方式，是指领弹将搜索获取到的目标信息传递给攻击弹，攻击弹在领弹分配的指令下攻击指定目标，然后补给弹对其攻击结果进行评测并反馈到作战中心。如果攻击的结果不够理想，则继续发射攻击弹对目标再次进行攻击，补给弹也可以充当攻击弹的角色来攻击少数漏掉的目标。 



### 1. 目标分配

面对复杂，危险的作战环境以及任务的多样性，多导弹如何快速准确合理的选择攻击目标变得格外重要，多导弹协同作战的目标分配就是综合考虑战场的各种情况，依据一定的规则来选择被攻击的目标

%%目标分配是将任务分配给各个控制器的过程，以确保每个控制器都有特定的任务和指导方针。目标分配可以根据不同的任务需求和系统特性进行设计和优化，以实现最佳的控制精度和性能。例如，在多个飞行器的协同控制中，目标分配可以根据飞行器的位置、速度、负载等因素来确定每个飞行器的具体任务，以实现整个系统的最优控制。%%


### 2. 协同制导律

协同制导律通常通过多个控制器之间的协同工作来实现对整个系统的控制，这些控制器可以分别负责控制系统中不同的子系统或飞行器。协同制导律的核心是一种分布式控制算法，可以根据系统中的不同子系统之间的交互动态调整控制策略，以实现全局最优的性能。

带有终端角约束的协同制导律、基于制导时间约束的协同制导律


## 2. 开环式协同制导


只通过离线信息交换确定各参战导弹的控制指令，各导弹间在发射后**不存在通信手段**，各导弹的位置、速度、姿态信息相对独立，是一种**独立式制导**。

协同的各单位以飞行前**离线设计好的制导律**飞行。在离线设计制导律时，将不同单位的某些状态值，如终端位置、终端到达时间、终端角度、飞行路径点等，设计期望值时取满足特定约束的形式，例如，不同导弹到达时间通常约束为相等，因此，离线设计制导律时各导弹的时间期望为相同的值。

各参战导弹**离线确定期望参数**，这些期望参数是，各弹在飞行期间与其他导弹之间仅有的关联，且不会在线更新。因此设计合适的期望参数是关键。


*评价*：

通过有限的情报以及复杂的作战环境通常无法准确预估这些参数，协同效果难以预估。由于各导弹飞行过程中无法根据其他导弹的信息作出相应控制，在飞行过程中无法根据个体的状态调整整体状态，整体协同效果较差，且该协同方法鲁棒性较差。

开环式协同制导只采用线下规划某些参数，达到末端协同的效果，可以看作是**多弹独立执行任务**，无法体现出弹间信息交流协作的特点


## 3. 闭环式协同制导

闭环式协同制导引入了各参战导弹间的信息交流，多弹间共享自身所得到的信息；导弹接收其他多弹的信息并且有效整合这些信息，会比只依赖自身数据制导要更为精确，制导所依赖的数据在确定
性、准确度和完整度方面会得到提升。


**协调信息**：飞行过程中通信难度较大，弹间共享数据量有限，通常取`剩余飞行时间`、`速度`等若干状态量作为各导弹获得的额外信息，这些量即协调变量。协调信息还可以有`终端攻击角度`、`终端速度`，或者几者的综合。

**目标**：各弹通过结合自身信息与协调信息，由本地制导律形成控制指令，最终使各弹的某些状态满足特定要求，例如使到达时间渐近一致。
**要求**：协调信息分散在各参战单位，协同制导需要设计合理的**信息传递及控制策略**，利用这些信息
使各弹的某些状态达到一致，协同制导对于**一致性**具有较高要求，且需满足**高实时性与小通信量**的要求。

**弹间传递协调信息**是闭环式协同制导的关键，而各协同制导方法中，协调信息的传递模式以及包含的协调变量不同。


***分类***

- **集中式协同制导**：按协调信息的链路拓扑结构看，如果协调信息经过集中与统一处理，再分配给其他弹，则称为集中式协同制导；
- **分布式协同制导**：若协同信息没有汇集在一弹或者少数弹，而是各弹的信息只在拓扑相邻的弹间传递，则称为分布式协同制导。


***两种制导结构***

- **双层协同制导结构**：分散于各弹的*底层导引控制层*与处理协调信息的*上层协调控制层*。
- **领弹-从弹结构**：首先选取适当的领弹，被领弹跟踪领弹相对目标的运动状态从而作出控制，实现协同



### 双层协同制导结构

双层协同制导结构，该双层协同制导结构将协同制导中的控制分为两层：分散于各弹的底层导引控制层与处理协调信息的上层协调控制层。

**底层导引控制层**（制导律）： 在收到一致的协调信息后，通过自身的底层制导律产生控制指令。
**上层协调控制层**（协调策略）： 通过协调策略得到一致的协调变量，每个参战弹按照一定的协调变量作出控制以此实现协同。 

> PS： 根据状态量$x_i$和控制量$u_i$可以得到可行协调变量集 $\Theta_i=\left\{\theta \in R_i \mid \theta_i=f\left(x_i, u_i\right)\right\}(f$ 为映射到协调变 量空间的函数), 而控制量 $u_i$ 可以由确定的状态与 协调变量 $\theta_i \in \Theta_i$ 唯一确定, 因此, 如果所有的参 战弹有一致的协调变量, 即 $\theta_1=\theta_2=\cdots=\theta^*$, 在 $u_i=g\left(x_i, \theta_i^*\right)$ 的控制下 $(g$ 为产生控制量的函数 $)$, 系统可实现协同。


双层制导结构可以根据不同的任务需求，选择不同的**制导律与协调策略**，因此具有一定通用性。

### 领弹-从弹制导结构

在领弹-从弹制导结构中，首先选取适当的领弹，将领弹的`弹目距离`和`前置角`作为其他弹的参
考状态，被领弹跟踪领弹相对目标的运动状态从而作出控制，最终所有弹相对目标的距离与前置
角都逼近领弹，实现协同。

从某种意义上讲，领弹-从弹协同制导是双层协同制导结构的特例，其底层制导律根据自身与领弹的弹目相对运动误差作出控制，上层协调策略直接以领弹与目标的相对运动作为协调变量。领弹-从弹制导中，领弹相对独立，不必经过协调策略便可以得到协调信息，**协同实时性更好**，但一旦领弹发生故障，整个协同制导就会失效，因此，该结构**鲁棒性相对较差**。

## 4. 集中式协同制导

集中式协同制导的特点在于协调信息，汇集程度高，通常由所有参战弹将协调所必须的状态信息发送到有集中协调功能的单位上，经统一处理后形成一致的协调信息，再由此单位将信息发送至各弹。集中协调功能可以由弹载计算机、地面站等实现。

双层协同制导结构和领弹-从弹制导结构都可以用于集中式协同制导律

集中式协同制导需要**集中协调单元**与各弹间有信息交流，制导**结构较为简单**，获得**信息较为全面**，可以通过制导律有效快速收敛到期望值，但**通信难度较大**且不利于静默攻击，当集中协调单元只存在于一枚导弹时，该导弹一旦故障，整体协同将失效，故**鲁棒性较差**。



## 5. 分布式协同制导

分布式协同制导中，各弹只与临近的单位进行信息交流，不需要获取所有弹的信息，可以避免集中式协同存在的通信问题。但由于协调信息中包含的信息不够全面，未能覆盖全体导弹，所以导弹状态的**收敛速度较慢**，在理论上通常需要无限时间才能趋于 一致。


**多个体的一致性**指的是其指定的某些状态趋于一致，在多导弹协同中该一致的状态可以取 `弹目距离`、`攻击时间` 等。

> PS: 
> 弹目距离协同：满足导弹群同时到达目标区域的要求
> 攻击时间协同：满足同时命中目标的要求



## 6. 不同协同制导方法对比


***分布式协同制导与集中式协同制导相比***
- 其群体状态不依赖某单个导弹，各弹地位平等，因此，鲁棒性更强，
- 且因只需与相邻弹传递信息，其弹间信息交流量较小，弹间沟通成本较低，
- 同时，由于分布式协同制导的各群体大多都采用图论形式描述信息传递结构，多个不同的群体间如果使用同样的分布式协调策略，则可以通过群体间节点的信息交流将多个群体组成新的协同群体，可扩展性强。但集中式协同制导由于集中单元收到所有弹的信息，可直接通过协调策略得到各弹的协调信息，不需要分布式协调，因此，计算协调变量的速度会更快，且各弹直接跟踪集中单元分发的协调信息，收敛速度更快，相比于这一点，分布式协同收敛较慢，理论收敛时间为无限。
- 集中式协同中信息链路的结构相对简单，不必考虑分布式一致性问题，在设计难度上较小，但随着任务需求越来越复杂，导弹群体需要面对复杂多变的作战环境，且作战群体内个体的数量增加时，分布式协同的强鲁棒性与可扩展性意味着有着更广阔的用途。


***两种制导结构对比***
- 领弹-从弹制导结构需要选取满足特定条件的弹作为领弹，当领弹出现故障时整个协同失效，鲁棒性与可靠性较差，相比之下，双层协同制导可以任意选取集中协调单元，也可以有多个协调单元，在分布式双层协同制导时单个协调单元故障不会对整体协同造成很大影响，鲁棒性更强。但领弹-从弹制导作为双层协同的一种特例，其以减少集中协调处理为代价，省去了计算协调信息的时间，使群体交流实时性增强，
- 领弹-从弹结构在扩展群体时，可以任意添加从弹而协调信息处理时间不会增加，制导结构更为简单。
- 双层协同制导的各弹可以使用相同的制导律，也可以使用不同的制导律来实现协同，但领弹-从弹制导结构中的从弹的制导指令要考虑协调信息，而领弹不必，所以，领弹与从弹的制导律不同。


# 三、 编队飞行控制

编队飞行是指一组飞行器在耦合动力状态下共同飞行，通过编队飞行控制建立并保持个体间
的特定空间结构或者几何形态，同时，还需满足个体自身条件限制与外界干扰等条件。
> 编队飞行控制是指个体之间为了完成某项任务而在空间中建立并保持期望的**几何形态**，在此过程中要同时要考虑个体执行机构及环境等约束条件的控制技术。


个体的传感器**感知能力**和个体间编队的**拓扑结构**是群体的关键特征，根据这两个特征，可以将各种各样的编队控制方法进行分类。协同变量的类型决定了个体所需的传感器感知能力，而个体受控的状态量又与交互拓扑有关。不同的协同变量类型适合使用不同的编队形式，同时又对个体间交互拓扑有不同的要求

***核心要点***
- 编队方法
- 控制策略：
	- 非线性控制理论
	- 模糊控制
	- 神经网络
	- 专家控制

***难点***
 - 目前多数研究针对的是无人机编队，而无人机编队虽与导弹编队有很多相似之处，但也存在很大的差别。首先，导弹编队飞行中由于**弹间距较大**，就不会存在无人机编队中旋涡气流带来的气动耦合情况。其次，导弹由于自身可具有较强机动，导致**缺乏无人机控制系统稳定的性**能，它除了做一些前进方向上的机动，**不能够转弯和倒退**，飞行包络小，定位精度较低。因此在无人机上的运用虽能提供一定的借鉴指导作用，但鉴于导弹和无人机在本质上存在很大的不同，仍需将这些理论在导弹上面发挥作用。
- 实际情况下**飞行器是六个自由度的**，相对运动关系也是非线性的，不同通道之间有严重耦合的现象存在，但是多数研究把飞行器假设为解耦形式的自动驾驶仪，且使用一阶系统的飞行器运动模型，这就导致了把运动对象过于简化，从而会在六自由度的制导律设计中编队失败。
- 随着空间精密制导武器的发展，更加**复杂的机身结构和动力学模型**，加之飞行环境的不确定性、外界干扰、气动参数等都成为了不可避免的影响因素。因此，本文有必要对 Backstepping 方法进行研究讨论，以解决非线性系统表现出形式非匹配不确定性问题。


***关键技术***

- 编队队形生成 。即根据任务需求指定期望的队形;
- 编队队形保持。在形成期望队形后如何保持队形不变;
- 编队队形变换 。 根据环境变化及任务要求，实现队形之间切换 
- 队形鲁棒性问题。遇到干扰或其他未知因素时队形的稳定控制

***编队方法分类***

1. 根据*编队队形是否时变*，Ren 等将编队控制问题分为两类：预先设定编队队形的**队形生成**问题与预先设定弹道的**队形跟踪**问题。
2. 根据控制策略设计思想的不同，将编队控制方法分为三类：领导-跟随策略、行为策略、虚拟结构策略、人工势场方法。
	- **领导跟随策略**：与领弹-从弹协同制导思想类似，选择至少一个单位作为领导，其余的各个体作为跟随者，跟随者根据所规定的相对位移跟踪领导的位置，领导不受其他个体限制，可以跟踪自身规划的轨迹或者目标。
	- **行为策略**：每个个体产生控制时会基于编队队形以及其他限制要求，根据编队规则以及环境来产生控制指令，例如，规避禁飞区/障碍物，避免相互碰撞等，通常在行为策略中，会有生成跟踪队形的编队算法层以及作出行为判断的规避碰撞等**行为层**。行为策略中通常队形动态可变。
	- **虚构结构策略**：群体的队形被当成一个特殊的状态，称为虚拟结构，当虚拟结构给定时，个体产生相应的控制来跟踪虚拟结构，即个体的期望状态根据虚拟结构的状态决定。
	- **人工势场策略**：利用物理吸引力与排斥力的虚拟力方法。目标点和障碍物会对飞行器产生不同的力，目标点对飞行器具有吸引力，障碍物对飞行器具有排斥力，两者的合力使飞行器产生加速度，从而控制飞行器的运动。其优点是原理简单，实时性强；缺点是难以处理非完整运动学约束。 



3. 根据个体可以用于*交互的信息及可以控制的状态*，可以将编队控制分为基于**位置**、**位移**、**距离**的控制。

1. 基于位置控制
个体可以得到**自身位置相对于全局的坐标**，各个体控制自身的位置来实现期望的队形，编队队形以个体相对于全局的位置坐标给出

***要求：***
- 个体需要设定全局坐标系，同时感知自身相对于全局的位置
- 编队队形由各弹相对于全局坐标的位置形成，这种情况下不需要交互，因为每个个体只需要对自身位置作出控制便可以形成队形。但通常会引入个体间的信息交流，以此提高队形的保持能力，信息 交流图通常是连通的或者需要有生成树。

***分类***
- 个体间引入**信息交流**增强编队队形的控制能力与队形保持能力
- 在群体中引入 **集中协调单元**，集中协调单元处理从个体接收的 信息后提供反馈，与双层协同制导思想相近。


2. 基于位移的控制
各个体主动控制**与临近的个体间的相对位移**，从而实现编队队形，这种控制方法要求各个体的传感器可以探测到临近个体与自身的相对位移，当然，这个相对位移的坐标是在全局坐标系下定义的，所以，个体除了感知临近个体的位置外，还需知道全局坐标的方向，比起基于位置的控制，该类控制方法不需要知道个体相对于全局坐标的位置。

***要求：***
- 个体需要获取全局坐标系方向，并且需要自身具有本地坐标系
- 个体需要探测临近个体的相对位移，为实现队形的收敛，信息交流图需要保持连通。

期望编队队形是由个体间的期望相对位移表示的，为了形成期望队形，个体会根据与临近个体的相对位 移来产生控制指令跟踪期望队形。

3. 基于距离的控制

该控制方法只需要个体可以探测到临近个体相对于自身的位置，这个位置可以基于自身坐标系统，通过控制个体间的距离来控制编队队形。

***要求***
- 个体需要具有本地坐标系，个体间的本地坐标系不需要相同
- 个体的传感器需要探测临近个体的相对位置，因此也存在信息交流。


期望编队队形由每两个个体间 的期望距离给出，由于需要个体间距离不变，群 体可看作刚体，因此，信息交流拓扑图应该也要 保持静稳定，或者说图是刚性的。

4. 三种编队控制对比


三种编队控制方法的选择需要权衡个体的**传感器能力**与**个体间交互能力**。

*基于位置的编队控制：* 在设计拓扑以及交互时较为简单，但需要比其他方案**个体传感器精度高**， 因为需要使用相对于**全局的位置信息**，但在个体间**交互受干扰较大的情况下适合**使用。

*基于位移的编队控制：* 既需要设计交互，也需要转换个体间的相对位移，对于**传感器要求适中**，对**交互的复杂度需求也适中**。

*基于距离的编队控制：* 则需要信息交流拓扑图满足特定结构，**个体间信息交流量最大**，但对于个体的**传感器探测需求较小**，只需要可以测量临近个体的距离。


# 四、多智能体系统一致性问题

多智能体系统 (Multi -Agen t Systems , MASs) 是指由多个相互通信和作用的独立智能体以完成某个共同期望目标而组成的系统。通过智能体之间的相互配合和协作，可以使系统完成更加复杂的任务 。多智能体系统的优势在于**信息共享**，智能体通过与相邻节点通信，对自身的状态进行调整，从而达到期望的目标。




## 1. 一致性问题

意义：


**一致性问题 (Consensus Problem)**：是指智能体通 过与相邻节点进行信息交互，根据邻居的信息来不断修正自身的状态，随着时间的推移，最后使得系统内所有个体的**状态达到一致**。

多智能体系统一致性：在多智能体系统 中，没有中央协调控制或者全局通信的情况下，随着时间的推移，智能体之间通过局部的耦合作用，最终 使得所有的智能体状态(如位置、速度、加速度等) 趋于一致。

> 多智能体系统一致性问题是指在多个智能体之间如何协调和控制，使它们能够实现共同的目标以及如何调整各个智能体的行为，使得整个系统能够达到稳定和一致的状态。


解决一致性问题的关键：设计合理有效的**一致性控制算法**，使得各智能体的状态收敛到一致。

研究控制问题时，**收敛速度**是 一个重要的衡量指标，同样的，在一致性问题研究中，考虑收敛速率的不同在实际工程应用中的差别，也需要对一致性收敛速率进行分析。



# 协同技术难点与展望

***在协同制导律设计方面:***

- 协调信息较为单调。现有的大多数协同制导都针对协调信息为剩余飞行时间
- 验证技术不足。主要在仿真环境下，无法真实模拟
- 时间延迟问题：一种是由通信技术及设备限制带来的交流信息延迟，一种是由处理数据所带来的输入延迟。
- 信息丢包问题
- 分布式网络设计，距离阈值的合理选取

***编队控制***

- 控制存在阈值；现有编队控制大多根据参考编队产生控制指令，但实际上控制量大小存在限制，可能无法满足控制指令要求，无法及时跟踪参考编队队形。
- 控制系统不能实时响应。设计编队控制 时通常默认飞行器可以根据控制指令作出实时姿 态调整，但实际中由于控制力矩受到限制，飞行器要经过一段时间后才能达到目标姿态。
- 避免碰撞及规避禁飞区。实际任务中， 通常存在禁飞区，现有编队控制对于碰撞以及规 避问题研究较少。


***未来展望***

- 现代战争趋于体系战争，导弹武器系统的任务需求更加复杂，协同制导的打击目标将从单一静止扩展为多个机动;
- 多导弹协同也将扩展为多作战体系间的协同; 协同变量也将从现有的剩余飞行时间、攻击角度等扩展为更加多元的制导状 态;
- 在线协同制导方式将得到更多的工程应用; 协同制导模式也将趋于智能化

***应用前景***

- **环境感知与目标探测**；事先对大量 环境数据进行深度学习训练，将训练后的模型装 备于导弹上，将使群体的环境感知能力更强，更有利于制导方案作出决策。可以快速识别主要目标，排除干扰目标
- **在线决策**：在任务过程中，信息交流拓 扑是可以切换的，根据不同的情况而切换拓扑， 可以提高协同效果，切换拓扑的时机可以由强化 学习来作出决策。例如，使导弹在探测到未经事先设定的禁飞区时， 也能智能规划弹道。
- **协同控制**：分布式协同制导可以使个体 得到临近个体的信息，在引入人工智能技术后， 相比于现有的线性模型，个体能处理的模型可以 高度非线性化，因此，可以得到更为快速有效的 协同控制方案。个体受到干扰或通信故障会导致 协调信息丢失，而短时间内丢失的信息可以由神 经网络计算填充，进一步提高协同控制的抗干扰 能力。
