


```基于深度学习网络的高超声速飞行器避障轨迹规划方法
针对高超声速飞行器的轨迹规划任务，传统方法主要包括间接法和直接法。
间接法利用庞特里亚金极小值原理将最优控制问题转换为哈密顿边值问题，具有高精度和最优解满足一阶最优性条件的优点，但是通过庞特里亚金极小值原理推导得到最优解的过程比较繁琐；
直接法的特点是离散化轨迹规划问题，将原来的轨迹规划问题转化为非线性规划问题。传统的直接法包括直接打靶法和直接配点法，它们具有不需要推导一阶最优性条件、收敛性比间接法更宽广的优点，但是存在易收敛到局部最优解的问题，而后有学者将**伪谱法**引入最优控制理论，相较于传统的直接法，伪谱法可
以实现用更少的参数实现较高的计算精度，因而被广泛地用来解决飞行器的轨迹规划问题，但是仍然无法满足实时计算输出的要求。近年来出现了遗传算法、粒子群算法等**生物智能优化算法**，在飞行器轨迹优化设计领域也得到越来越多的应用。这类方法采用完全不同于传统规划算法的方式，对一些复杂问题具有独特优势，但应用于在线规划问题求解时还存在计算速度较慢的问题。对于实时性越来越高的工程需求，提高算法的计算速度是亟需解决的难点问题，很多学者提出了基于**凸优化**的算法来解决轨迹规划问题。在较短的时间内实现了飞行器的轨迹规划问题。然而，复杂多变的战场环境（例如威胁区的变化）会在一定程度上影响算法的在线应用。
```




## 在线轨迹优化
#### 1、高超声速滑翔飞行器在线轨迹优化与再入制导方法研究

#伪谱法 #LQR
针对高超声速滑翔飞行器的再入阶段，结合伪谱法轨迹优化方法与 LQR 轨迹跟踪方法，设计了一种在线轨迹优化与再入制导方法。该方法以再入段的初始状态量作为初始条件，利用伪谱法离线生成标称轨迹，并使用LQR进行轨迹跟踪。 

---------------------------------------------------------------
**伪谱法**：伪谱法是一种基于数值优化的控制方法，它通过对连续时间控制问题的离散化来将其转化为非线性规划问题。将轨迹离散化，将优化问题转化为数学规划问题，通过求解该问题得到最优轨迹。


**线性二次调节器（LQR）**：它是一种基于线性控制理论的控制方法。它通过最小化系统状态和控制输入的平方和来设计控制器，以达到使系统稳定和响应快速的目的。LQR 方法通常需要先求解系统的状态空间模型，然后根据该模型计算出最优的状态反馈控制器增益矩阵。

#### 2、吸气式高速飞行器爬升－巡航轨迹在线优化
#凸优化

对吸气式高速飞行器进行了爬升巡航段在线轨迹优化，将爬升段和巡航段作为整体进行优化，扩大了飞行器的高度和速度约束范围。设计基于凸优化的序列优化算法在线求解轨迹优化问题，将原最优控制问题在参考轨迹处进行凸化和离散化后，转化为标准的二阶锥规划问题，基于内点法进行求解。

**凸优化**：基本思想是将原始的复杂优化问题分解为一系列简化的子问题，并通过迭代求解这些子问题来逼近全局最优解。每次迭代中，通过线性化或者二次化目标函数和约束条件，将原问题转化为一个简单的凸优化子问题。

#### 3、高超声速飞行器再入滑翔段在线制导

针对高超声速飞行器再入滑翔段制导问题，提出了一种基于改进粒子群-鲸鱼算法的在线制导策略。利用本文推导的横纵向飞行剖面，将复杂的轨迹优化问题转化为了三参数寻优问题，设计了一种结合鲸鱼算法与粒子群算法的 PSO-WOA 算法进行寻优，实现对终端条件的控制。

将航迹分段的方法，设计了一种基于中间点的在线制导方法，对纵向剖面进行在线更新，从而满足终端约束。


#### 4、基于深度学习网络的高超声速飞行器避障轨迹规划方法

提出了一种基于深度神经网络的实时轨迹优化方法。该方法主要包括两个阶段：轨迹样本生成和轨迹规划训练。基于伪谱法实现大规模优化轨迹样本生成，通过对始末位置随机、威胁区随机的情况进行离线轨迹优化，获取大量最优轨迹数据样本。以轨迹的状态量和控制量序列为输入，以当前时刻的轨迹控制为输出，建立深度神经网络模型，并基于最优轨迹数据样本库训练深度神经网络模型的参数，以获得能够预测轨迹控制输出的最佳神经网络模型。


本文的学习算法能够实现实时生成飞行轨迹控制指令，相对于传统算法（例如伪谱法等）可以更快地完成轨迹规划


#### 5、助推滑翔飞行器轨迹规划与轨迹跟踪制导研究
**方法总结：**
飞行器轨迹优化问题的本质是求得一条同时能够满足各种约束要求并且可以让性能指标达到最优以用来描述飞行器在空间中的运动的轨迹。其约束条件主要可以分为状态约束与过程约束两大类。性能指标主要有：飞抵时间最短、终端速度最大、燃料最优、航程最远等。轨迹优化问题目前主要使用数值解法进行求解。数值解法又可以分成直接法和间接法两类

间接法的原理是使用庞德里亚金极大值原理，将优化问题转化成两点边值问题，之后通过推导控制量、状态量和协态变量三者之间的关系求得最优解。目前比较常用的间接法有打靶法、有限差分法和序列梯度修复法等。间接法的优势是一旦可以求得数值解，就可以保证得到的解具有局部最优性。因为数值解满足一阶最优必要条件，所以具有较高精度。但使用其对飞行器轨迹优化问题进行求解时，存在推导过程复杂、协态变量没有实际的物理含义、对初值的精度要求高以及难以处理复杂的过程约束等缺点

使用直接法进行轨迹优化问题求解的思路为：首先利用参数化方法将最优控制问题转化成一个非线性规划问题，之后使用数值方法进行求解。因此，直接法的求解过程可以分成以下两步：第一步把轨迹优化问题离散化，把它转化成非线性规划问题; 第二步对转化后的非线性规划问题进行求解。与间接法相比，直接法的优势在于可以使用的参数化方法种类较多确保直接法的应用范围更加广泛，缺点在于难以确定直接法的结果是否可以满足最优控制的一阶必要条件。



**算法设计：**
设计一种基于牛顿-康托洛维奇迭代的凸优化方法，实现满足动压、过载、热流、禁飞区等过程约束与状态约束下的轨迹优化问题的求解，然后将凸优化算法得到的轨迹作为标称轨迹，设计滑模跟踪制导律实现对标称轨迹的跟踪。


#### 6、基于强化学习的滑翔式再入飞行器智能制导策略研究
（1）研究现状

飞行器轨迹优化指的是：在特定的任务要求下，寻找一条使得某种性能指标最优，而又不违背热流、动压、过载等约束的飞行轨迹。滑翔式再入飞行器的轨迹优化问题，本质上是一种多阶段、多约束、非线性的最优控制问题。

轨迹优化问题的解算方法按照一般观点可分为直接法、间接法以及最近十几年发展的智能算法。
1）间接法
间接法是指该求解方法不直接对指标函数进行寻优，而是利用变分法和庞特里亚金极大值原理，将原始优化问题转化为两点边值问题。
2）直接法
直接法是通过将连续的最优控制问题参数化，转化为特定离散节点上的非线性规划问题，从而达到对指标函数直接寻优的目的。按照离散节点选取方式的不同，直接法又可以细分为直接打靶法、多重打靶法和伪谱法。
3）智能算法
强化学习算法智能调整粒子群算法参数，从而提高了解算效率，解决了多动力形式的飞行器上升段轨迹优化的设计问题。

飞行器制导技术一般可分为基准轨迹法和预测-校正法
基准轨迹法：它将飞行器的运动与预先规划好的基准轨迹进行比较，并通过调整控制输入来使飞行器实际轨迹逐渐趋向于基准轨迹。
预测-校正法：通过解析或数值方法预测轨迹终点，从而得到预测落点与期望终点的偏差，再由该偏差计算运动方程的控制量。区别于基准轨迹法最重要的一点是不需要提前规划好标称轨迹，而是通过不断重复预测算法和校正算法实时的给出制导指令。

传统的基准轨迹制导法自适应能力不足，而数值预测-校正制导法对线上计算能力要求较高，两者均无法满足各类新式飞行器对再入任务自主性、智能性和鲁棒性的要求。

（2）算法

利用高斯伪谱法在以下三种情况对轨迹优化问题进行了求解，在此基础上，提出了一种基于强化学习的智能制导策略，用来实现在单制导周期内一次校正目标点偏差。

基于航路点的强化学习智能制导策略，首先根据再入过程的动力学特性选取合适航路点，在保证飞行轨迹满足过程约束的基础上，能够实现对禁飞区的规避和实现某种指标的最优化。航路点之间采用由强化学习训练得到的智能制导策略实现自主修正控制剖面，避免了重复校正航程误差和横程误差导致的大量在线计算，同时增加了制导策略的抗干扰能力。

#### 7、组合动力运载器上升段轨迹智能优化方法

使用强化学习方法对影响 PSO 计算效率的关键参数进行动态调整，解决了多动力形式的飞行器上升段轨迹优化的设计问题。

# 协同制导


