
面试官您好，我是来自浙江理工大学，计算机技术专业的硕士马佩鑫 ，很高兴能参加此次（ 捷升通达）面试，我面试的岗位是自动驾驶算法工程师，我研究生期间主要的研究方向是多智能体深度强化学习方向和机器人决策规划方向，目前对决策、规划、运动控制都有一定的应用经验，在做未知环境下多机器人的协同自主探索、协同导航项目时，都有涉及决策规划的相关任务，在中国空间技术研究院（航天五院）杭州中心实习期间，独立负责将强化学习应用在四足机器人运动控制。我未来也是期望从事自动驾驶相关工作，我认为我当前的研究方向以及未来职业规划和公司是相契合的，很期待加入咱们这边的研究团队，以上是我的自我介绍情况。

***自动驾驶简述：***

基于我此前的调研，自动驾驶主要分为：感知定位、决策规划、控制执行。
自动驾驶一般指车辆利用车载传感器来感知车辆周围的环境，根据感知获得道路、车辆位置和障碍物信息，决定驾驶行为、路径规划、速度规划等问题，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠、舒适地在道路上行驶。

**感知定位**：分为环境感知和车辆运动感知，通过内部传传感器和外部传感器获取自身状态（定位）及周边环境信息。
**决策规划**：决策体系通过各部分之间的相互关系和功能分配，决定了车辆的安全行驶模式；规划部分用以生成安全、实时的无碰撞轨迹。
**控制执行**：根据决策规划的轨迹目标，控制车辆的油门、刹车（纵向控制）和转向（横向控制）等驾驶动作。
> 线控系统通过电信号对汽车转向、加减速进行控制。

## 岗位要求

***激光雷达***

激光雷达是激光探测及测距系统的简称。
**工作原理**：向目标发射探测信号（激光束），然后将接收到的从目标反射回来的信息与发射信号进行对比分析，通过相关算法处理后可以获得目标距离、方位、高度、速度、姿态等参数，从而实现目标的探测、跟踪与识别。
- 三角测距
- TOF 飞行时差测距

优点：探测距离远、精确度高、响应速度灵敏，且不受环境光的影响，能够形成精确的数字模型（物体位置、大小、外貌和材质）
缺点：天气会影响激光雷达的效果，影响三维地图的构建，造价高。

***毫米波雷达***

因为其波长在毫米级，故称为毫米波。主要有 3 个频段：24GHz、77GHz、79Ghz
**短距离雷达**：常用于检测近处的障碍物、为换道决策提供感知信息。能够实现的高级驾驶辅助系统（ADAS）功能有盲点检测、变道辅助。
**中长距离雷达**：安装在保险杠上正对汽车的行驶方向，能够实现紧急制动、高速路跟车等 ADAS 功能，也能满足自动驾驶领域对障碍物距离、速度、角度的测量。
**长距离雷达**：更长距离的测量；根据 光速= 波长 x 频率，频率更高的毫米波雷达，波长越短，波长越短分辨率越高，测量精准度也越高。

优点：远距离探测、全天候工作，不受天气和光纤条件影响，性价比高，可以解决相机测速、测距不够精确的问题。
缺点：数据稳定性较差、对金属敏感、高度信息确实（距离和角度）

***超声波雷达***
利用超声波定位的雷达，是汽车倒车时的安全辅助装置，能以声音或更为直观的显示器告诉驾驶员周围障碍物的情况。
**工作原理**：通过超声波发射装置向外发出超声波和接收器接收到超声波的时间差来测算距离。

常见的超声波雷达有两种：
- UPA 超声波雷达：安装在汽车前后保险杠上方，测量汽车前后障碍物的倒车雷达
- APA超声波雷达：安装在汽车侧面的，用于测量侧方障碍物距离的超声波雷达。


***非结构化道路***

非结构化道路一般是指**城市非主干道、乡村街道等结构化程度较低的道路**，这类道路没有车道线和清晰的道路边界，再加上受阴影和水迹等的影响，道路区域和非道路区域难以区分。


***simulink***
MATLAB Robotics Toolbox 
- 该项目任务是在仿真环境中设计七自由度机械臂构型（用于完成在轨维修任务）并完成各个关节模组选型。
- 负责调研市场上七自由度机械臂构型和各厂家关节模组的具体信息（扭矩、质量、工作温度等）； 
- 负责在 MATLAB Robotics Toolbox 仿真环境中，设计一个 3R-1R-3R 构型的机械臂； 
- 负责通过轨迹规划和正逆运动学求解，选择符合任务书的要求关节模组。
[[轨迹规划]]

## 强化学习
**简介**：
强化学习通常处理的是序列决策问题，它既没有非常准确的监督信号，也不完全是无监督地发现数据中潜在结构，它通过不断与环境交互去学习一系列的决策，使得模型最终能在环境中获得最大的收益。强化学习与深度学习相结合，更好地增强智能体决策能力，
**应用**：
目前强化学习主要广泛应用场景是游戏和机器人，在其他领域也有落地应用，例如推荐系统、金融交易、无人驾驶、 交通控制、自动调参等需要决策的经常。
**问题与挑战**：
- 样本利用率低
- 奖赏函数难以设计和推广
- 实验效果难以复现
**潜力方向**：
- 提出新的有模型的算法，以及尝试搜索与监督的方法，以提升样本的利用效率；
- 迁移学习、元学习、引入 DRL 中，适用多个任务，利用之前任务经验，加速训练，快速适应新任务。
- 模仿学习、分层强化学习，组合多个子任务形成有效的全局策略，加入人类经验，使得模型更可控。
- 将博弈论和多智能体引入 DRL，以适应真实环境中更加复杂的问题。

**自动驾驶简述：**
自动驾驶一般指车辆利用车载传感器来感知车辆周围的环境，根据感知获得道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶，具体包括感知、定位、决策、控制等多个关联子系统。
