
# 中国无人机飞控算法的发展

无人机飞控算法的基础是**飞行动力学和控制理论。** 飞行动力学研究飞机在空气中的运动规律，包括姿态控制、稳定性和操纵性等方面。控制理论研究如何设计控制器来实现期望的飞行动作和轨迹。这些基础理论为无人机飞控算法的设计和优化提供了理论基础。

**PID控制器**通过调节比例、积分和微分参数来实现对飞机的控制。这种方法简单易懂，但对于复杂的飞行任务和环境变化较大的情况下效果有限。
PID控制器是一种线性控制器，它主要根据给定值和实际输出值构成控制偏差，然后利用偏差给出合理的控制量。

**模型预测控制（MPC）** 通过建立飞行动力学模型和优化算法来实现对飞机的控制。这种方法可以考虑到飞机的动力学特性和约束条件，提高了飞行控制的精度和稳定性。
MPC的基本思想是**通过对系统未来行为的预测，选择当前最佳的控制策略**。它将系统建模为一个离散时间模型，并使用该模型预测系统在一段时间内的响应。然后，通过求解一个优化问题，选择使得某个性能指标最优化的控制输入。
> 智能体利用环境模型进行推演，从而选择出最优的动作序列，然后选择最有序列的第一个动作。


**自适应控制理论**是一种针对复杂系统的控制方法，主要思想是根据反馈信号来自适应地调整控制器参数，以使系统达到最佳控制效果。常见的自适应控制算法包括以下几种：

1. 参数自适应控制：该方法通过估计系统动态特性的未知参数，自适应地调整控制器参数，从而实现系统控制。常见的参数自适应控制算法包括基于最小二乘法的自适应控制、基于模型参考自适应控制等。
2. 自适应模型预测控制（Adaptive Model Predictive Control，简称AMPC）：该方法在传统MPC的基础上，引入一种自适应机制，通过在线参数估计和模型修正，实现对系统动态特性的自适应建模和控制。
3. 自适应滑模控制：该方法结合了滑模控制和自适应控制的优点，通过在线估计和调整滑模面参数，实现对系统扰动和不确定性的自适应抵消。
4. 自适应神经网络控制：该方法利用神经网络的非线性映射能力和自适应学习能力，实现对系统的自适应建模和控制。
5. 模糊自适应控制：该方法结合了模糊控制和自适应控制的特点，通过在线学习模糊规则和调整模糊参数，实现对系统的自适应建模和控制。

总之，自适应控制理论的控制算法是针对不确定性、变化性和复杂性问题提出的一系列解决方案，其应用领域广泛，并在机器人控制、航空航天、化工等领域取得了很好的应用效果。

#滑膜控制 #模糊控制

# 可探索的预训练强化学习Transformer：算法蒸馏
`DeepMind提出了算法蒸馏(Algorithm Distillation, AD) ，通过建立因果序列模型将强化学习算法提取到神经网络中。 REF：IN-CONTEXT REINFORCEMENT LEARNING WITH ALGORITHM DISTILLATION`

（1）背景介绍：
使用Transformer将离线强化学习（offline RL）问题转化为一个序列预测问题，训练得到的Transformer模型学到的不是离线数据库中的策略而是产生这个数据库中数据的强化学习算法。所以他们的方法被称为算法蒸馏（Algorithm Distillation），以此与传统的策略蒸馏（policy distillation）相区分。

（2）离线强化学习方法：
- 从不包含学习的数据中学习策略，如通过蒸馏固定的专家策略。
- 从包含学习的数据中学习，如智能体的经验缓存区

（3）研究瓶颈：目前离线强化学习的的内容（context）太小，无法捕捉到策略提升。

#策略蒸馏 #算法蒸馏  #预训练模型


【算法蒸馏 & 策略蒸馏】


Transformer可以通过模仿学习从离线RL数据中学习单任务策略，随后又被扩展为可以在同域和跨域设置中提取多任务策略。这些工作为提取通用的多任务策略提出了一个很有前景的范式：首先收集大量不同的环境互动数据集，然后通过序列建模从数据中提取一个策略。
